من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
قصّة موت البحر الميت اغرب بحار العالم حيث لا يمكنك الغرق به أبداً !
من أغرب البحار فى العالم ..
له رهبة غريبة ما بعدها رهبة ..
وأحداثا تاريخية .. وماضى دينى رهيب معروف ..
ولا يوجد به كائن حى واحد ..
حتى اسمه وحده يثير الرجفة في قلبك ..
هل تكونت لديك الصورة أخيرا ؟
نعم  هو ما بدر في ذهنك الأن
البحر الميت هو بحيرة تقع ما بين الضفة الغربية ، الأردن و فلسطين فى جنوب غرب أسيا
والمصدر الرئيسي فى مياه البحيرة يتمثل في نهر الاردن
والتي تتدفق مياهه من الشمال وصولآ إلى البحيرة
ويقال ان نبي الله لوط عليه السلام سكن هو وقومه بالقرب منها
تشكلت البحيرة منذ ما يقارب مليوني سنة
وهو بحر مغلق يعتبر واحدا من اكثر البحيرات ملوحة في العالم
وهو أخفض بقعة على سطح الأرض، وأكثر البحار ملوحةً
فهو يقع على عمق 430م تحت سطح البحر
تبلغ مساحة البحر الميت الإجمالية حوالي 605 كيلومتراً مربعاً
وأما أعمق عمق له فيبلغ 401 متراً
وهذه البحيرة لا يمكن أن تتجمد بسبب نسبة ملوحتها العالية
بالرغم من أن درجات الحرارة هناك ممكن أن تصل إلى 50 درجة مئوية تحت الصفر
مع أن اسمه البحر الميت فإنه في الواقع عبارة عن بحيرة
ولكن سمي بذلك كونه شديد الملوحة ولانعدام الحياة فيه
ملوحة سطحه تقارب خمسة اضعاف ملوحة المحيطات
وتتغير هذه القيمة اعتمادا على العمق
ولا يمكن لأي من الأسماك والكائنات البحرية ونباتات البحر أن تعيش في مياهٍ مالحةٍ إلى هذا الحد
بالرغم من وجود بعض أنواع البكتيريا والفطريات الدقيقة فيه
فمياه البحر الميت تحوي كميةً من الملح،
تعادل عشر أضعاف ما تحويه مياه البحار الأخرى
وقد تزيد النسبة أكثر لارتفاع منسوب التبخّر
وهو من الأماكن السياحية المشهورة جداً، لقضاء الاوقات الجميلة والراحة والاستجمام
فهو من اكبر المسطحات المائية على وجه الأرض التي تستطيع أن تطفو عليها بكل سهولة
ويزوره الناس من شتى بقاع الأرض ليتمتعوا بالمنظر الجميل والفريد من نوعه
وكذلك تجربة الطفو على سطحه والاستمتاع بالاجواء دون الخوف من الغرق
ومشاهدة أكوام الملح، على شكل صخورٍ مترسبةٍ على الشاطئ بشكل جميل جدآ
وهناك مشاريع فندقية جديدة لكي يستجم السياح عند البحر الميت
ويذهب إليه البعض لغاياتٍ علاجيةٍ أيضاً
فالأملاح الموجودة في مياه البحر الميت
تحتوي على العديد من المركبات العلاجية والدوائية
التي تشفي من الكثير من الأمراض الجلدية
مثل الصدفية والحساسيات الجلدية المتنوعة ومرضى التهاب الأنف والحنجرة
وتحتوي المياه أيضآ على تركيزات عالية من الكبريتات والكربونات والبروم،
مما يجعله رافداً أساسياً للصناعة والتصدير للمواد الكيميائية
وكذلك طين البحر الميت، الذي يدخل في تركيب العديد من كريمات التجميل
ويعالج الكثير من الأمراض الجلدية المستعصية
مثل البهاق، والأكزيما، وينعم الجلد الخشن، ويمنح الجلد الحيوية والنضارة، وحب الشباب،
ويشد الجلد ويمنحه المرونة ويساعد على الاحتفاظ برطوبته ومنعه من التعرض للجفاف
ويعالج التهاب المفاصل والروماتيزم ويخفف من آلامها.
ومفيد لمرضى السرطان، الذين يتلقون العلاج الكيميائي.
ويعطي العضلات الاسترخاء والمرونة.
ويحفز الطاقة الإيجابية في الجسم، ويمنح الهدوء والسكينة.
فيحتوي طين البحر الميت على نسب عالية من المغنيسيوم، والكالسيوم والبوتاسيوم وعنصر البورون واللسترونتيوم وكذلك الحديد
والجدير بالذكر أنّ الهواء الموجود في منطقة البحر الميت
غنيّ بالأيونات السالبة،
التي تفيد الرئتين والتنفس جدّاً
وتعالج أمراض الربو، وضيق التنفس
ويحتوي الهواء على كميات مضاعفة من الأوزون
مما يمنح الشعور بالإيجابية والتفاؤل
فتركيز الأكسجين في هواء البحر الميت هو أعلى تركيز للهواء في العالم،
مما يجعله منعشاً للدم والأنفاس
ويعتبر البحر الميت من المراكز الإقتصادية التي تبنى عليها كثير من الصناعات
مثل مصانع الملح ومصانع المستحضرات التجميلية والعلاجية.
فمنذ قديم الزمان أثناء تواجد الرومان فى منطقة الشرق الاوسط
فقد فرضوا سيطرتهم على الطرق الواقعة بالقرب من البحر الميت
بسبب أهمية الملح بالنسبة لهم
فالرومان فى وقتها كانوا يتعاملون مع الملح مثله مثل أى عملة نقدية
وكانوا اوقاتآ كثيرة يعطون جنودهم كميات من الملح بدلآ من العملة النقدية
ولكن في الوقت الذي يرتفع فيه منسوب البحار فى كل بحار العالم
ينخفض مستوى البحر الميت بشكل مخيف
فالجدير بالذكر أنه قد شهد تدنيًا لمستواه منذ عام 1980
وقد بدأت حفر كبيرة في الظهور بالسنوات الأخيرة بالبحر الميت
وتسبب هذه الحفر في تسرب كميات كبيرة من مياه البحر
ويرجع ذلك إلى تركيبة التربة الضعيفة في المنطقة
فبعض المنتجعات التي كانت تطل على مياه البحيرة بصورة مباشرة  فى الثمانينات
أصبحت تبعد الان عن مياه البحيرة مسافة 2 كيلو
ويعود سبب هذا التراجع إلى عوامل بشرية وطبيعية
مثل قيام إسرائيل بتحويل مياه نهر الأردن إلى صحراء النقب في الجنوب
مما قلل من موارد البحر المائية التي تصب فيه
وكذلك تسبب ذلك فى انخفاض حاد فى مياه النهر التي تتدفق داخل الاردن
وحرمت وادي الاردن من المياه الصالحة لري مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية
ويضاف إلى ذلك، زيادة مصانع استخراج الأملاح والبوتاس على شواطئ البحر
خاصة في الجانب الإسرائيلي والتي ساهمت في ضخ كميات كبيرة من مياه البحر
ومن العوامل الطبيعية تذبذب سقوط الأمطار
الأمر الذي أدى إلى تراجع المياه التي تغذي البحر الميت
وتقول توقعات إن البحر الميت، الذي يعتبر أكثر بقعة انخفاضا على وجه الأرض
يواجه خطر الجفاف وربما الاختفاء من الخرائط، خلال سنيين معدودة
فإن منسوب مياه البحر الميت ينخفض بمعدل متر ونصف سنويا
وقد تقلصت مساحته بنسبه 35 في المئة، خلال 4 عقود الماضية
وما بين العوامل الطبيعية والبشرية فإن لم نحافظ على ما تبقى من مياه البحيرة
سيختفي البحر الميت بالكامل من على الخريطة
وستفقد المنطقة أحد الموارد الاقتصادية والسياحية الهامة
وسيكون وقتها البحر الميت قد مات بالفعل
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله